.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin uutinen eduskunnasta.
Uusi eduskunta on aloittanut työt.
Eduskuntavaalit olivat
huhtikuun alussa.
Tänään kansanedustajat
kokoontuivat -
eduskunnan juhlallisiin avajaisiin.
Tilaisuudessa puhui
presidentti Sauli Niinistö.
Presidentti muistutti, että Suomi on
nyt puolustusliitto Naton jäsenmaa.
Emme ole enää yksin, Niinistö
sanoi. Nato tuo Suomelle turvaa.
Mutta se tuo myös vastuuta
ja velvollisuuksia.
Lisäksi presidentti sanoi, -
että kansanedustajien pitää
muistaa nuorten tulevaisuus.
Esimerkiksi ilmastonmuutos
vaatii toimia.
Uusi eduskunta on siis
aloittanut työt.
Eduskunnan tärkein työ on
säätää Suomen lait.
Laki voi tulla voimaan vain,
jos eduskunta sen hyväksyy.
Sitten aiheena suomalainen kala.
Suomessa kalastetaan paljon
erityisesti silakkaa.
Silakka on pieni kala, -
ja siitä tehdään usein
eläinten rehua tai kalajauhoa.
Vain pieni osa silakasta
päätyy ruokapöydälle.
Suomalaiset syövät
esimerkiksi lohta -
paljon enemmän kuin silakkaa.
Lohta tuodaan ulkomailta.
Suomalaisen kalan käyttöä
halutaan kuitenkin lisätä.
Suomessa kalastetaan paljon
erityisesti silakkaa.
Siksi kehitetään juuri
uusia silakkatuotteita.
Toivotaan, että myös ravintolat
ja suurkeittiöt -
alkavat käyttää silakkaa enemmän.
Sitten kulttuuriuutinen.
Tammisaaren uusi taidemuseo
Chappe on valmis.
Rakennus näyttää pieneltä, -
mutta sisällä on näyttelytiloja
3 kerroksessa.
Ikkunat tuovat valoa
monesta eri suunnasta.
Taidemuseon johtaja
Lassi Patokorpi uskoo, -
että Chappen ansiosta
ihmiset huomaavat, -
kuinka hieno paikka
Tammisaari on.
Tammisaaren uusi taidemuseo
Chappe on siis valmis.
Chappe on nykytaiteen museo.
Museo avaa ovet vieraille
tämän viikon sunnuntaina.
Vieraat saavat nähdä
esimerkiksi ilmastotaidetta.
Monissa töissä on käytetty
biomateriaaleja.
Vielä sääennuste.
Perjantaina sää on
aurinkoista ja poutaista.
Lämpötila on pääosin
5 ja 10 asteen välillä, -
maan lounaisosassa
on hieman lämpimämpää.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.